# Array & List

## Array (배열)

### 배열의 특징

- 배열에 포함된 모든 데이터는 유일한 식별자인 인덱스`index`를 가지는 자료구조이다.

  - 모든 주소와 정보를 인덱싱하고 있으므로 임의 접근`random-access`이 가능하다.

- 논리적인 저장 순서와 물리적인 저장 순서가 일치하며, 이러한 특징으로 인해 `index`를 사용해 해당 원소에 접근 할 수 있다.

  - 물리적인 저장 위치가 메모리 주소 상 연속적으로 존재해야 하기에 한 번 할당된 배열의 크기를 임의로 늘리거나 줄이는 것은 불가능하다.

  - 따라서 배열의 `resizing`에는 기존 배열의 크기 N과 크기를 변경(또는 복제)하는 배열의 크기 M만큼 필요로 한다. -> 공간 복잡도 O(N+M)요구

### 배열의 시간 복잡도

- 배열 안에서 어떤 원소가 있는지 탐색하는데 걸리는 시간은 `O(1)`

- 특정 원소를 배열 안에 새로이 삽입 할 때

  - 배열의 마지막에 값을 삽입 할 때 걸리는 시간은 `O(1)`

  - 배열의 임의의 위치에 값을 삽입하고 이후 이어지는 값을 옮길`shift` 때 걸리는 시간은 `O(N)`

- 특정 위치의 원소를 배열에서 제거 할 때

  - 배열의 마지막 값을 제거 할 때 걸리는 시간은 `O(1)`

  - 배열의 임의의 위치의 값을 삭제하고 이후 이어지는 값을 옮겨`shift` 길이를 줄이는 시간은 `O(N)`

### 배열 사용의 장단점

- 장점

  - 인덱스를 통한 임의 접근으로 검색 최적화

  - 연속적인 메모리 블럭에 저장되어 있으므로 데이터 관리와 접근이 편리함

- 단점

  - 크기가 고정되어 있으므로 변경이 쉽지 않고 공간 최적화가 어려움

## List (리스트)

### 리스트의 특징

- 일정한 순서를 가지고 나열된 원소 모임을 의미한다.

  - 순서를 가지고 있다는 부분에서 다른 자료구조인 집합`Set`과 다른 차이점을 보인다.

- 모든 리스트의 객체는 분기가 없고 앞선 원소(`from` or `prev`)와 뒤에 있는 원소(`to` or `next`)로 만 구성된 일렬의 구조이다.

  - 분기가 없기 때문에 분기로 구성되는 다른 자료구조인 그래프`graph`와 다른 차이점을 보인다.

- 프로그래머 언어 상에선 포인터`pointer`라는 다른 데이터의 주소를 가르키는 주소 접근자를 사용해 구현한다.

  - 포인터의 구조를 어떻게 설계햐냐에 따라 싱글 링크드 리스트와 더블 링크드 리스트로 구분한다.

    - 싱글 링크드 리스트(Single Linked List)는 단방향으로 포인터가 연결된 링크드 리스트다.

    - 더블 링크드 리스트(Double Linked List)는 양방향으로 포인터가 연결된 링크드 리스트다.

- 모든 원소들의 순서를 주소 접근을 통해 관리하므로 데이터의 물리적인 구조가 연속적일 필요가 없다.

  - 데이터의 물리적인 순서를 보장하지 않기 때문에 cash hit가 어렵다.

### 리스트의 시간 복잡도

- 리스트 안에서 어떤 원소가 있는지 탐색하는데 걸리는 시간은 `O(N)`

- 특정 원소를 배열 안에 새로이 삽입 할 때

  - 삽입하고자 하는 위치의 주변 원소를 포인터를 통해 알고 있을 경우 `O(1)`

  - 삽입하고자 하는 위치의 주변 원소를 탐색해야 하는 경우 `O(N)`

- 특정 위치의 원소를 배열에서 제거 할 때

  - 제거하고자 하는 위치의 주변 원소를 포인터를 통해 알고 있을 경우 `O(1)`

  - 제거하고자 하는 위치의 주변 원소를 탐색해야 하는 경우 `O(N)`

### 리스트 사용의 장단점

- 장점

  - 포인터를 사용해 주변 원소의 위치를 알고 있을 때 삽입 삭제에 `O(1)`밖에 걸리지 않음

  - 동적으로 크기와 순서를 변경할 수 있음

  - 메모리의 재사용이 편리하다.(`GC`의 지원여부에 따라서 조금 다름)

- 단점

  - 데이터 탐색이 상대적으로 오래 걸림

  - 포인터를 통해 리스트를 관리하므로 메모리를 추가적으로 사용
