# :books: Interview - Load Balancing <sub>로드 밸런싱</sub>

## :bookmark_tabs: 목차

[:arrow_up: **Network**](../README.md)

1. ### [Question](#) <sub>면접 질문</sub>

   - 로드 밸런싱(Load Balancing) 에 대해 말해보세요.
   - 서버 확장의 두 가지 방법(Scale-Up, Scale-Out) 에 대해 설명해보세요.
   - 로드 밸런싱 알고리즘 중 대표적인 라운드 로빈, 최소 연결 방식 에 대해 설명해보세요.
   - L4 로드 밸런싱과 L7 로드 밸런싱에 대해 설명하고, 차이를 말해보세요.

# :closed_book: Question <sub>면접 질문</sub>

### 로드 밸런싱(Load Balancing) 에 대해 말해보세요.

로드 밸런싱은 주로 서버 구축 및 활용 시에 고려하는데요. 간단하게 말씀드리면 서버에 가해지는 부하를 적절하게 분산시켜주는 장치 또는 기술을 뜻합니다. 처음에 구축했던 서버가 수용할 수 있는 범위보다 더 큰 트래픽으로 기존 서버를 사용할 수 없게 되는 경우가 있습니다. 이 때 서버 트래픽을 분산시키기 위해 사용합니다.


### 서버 확장의 두 가지 방법(Scale-Up, Scale-Out) 에 대해 설명해보세요.

Scale-Up 방식은 서버 자체의 성능을 향상시키는 것으로, 서버 CPU, RAM 등을 교체하여 서버의 성능을 향상시킵니다.

반면, Scale-Out 방식은 기존 서버와 동일하거나 낮은 서버를 여러 대 증설하여 운영하는 것을 뜻합니다. 보통 Scale-Out 방식을 사용하는데, 그 이유는 서버 성능을 향상시키는 것보다 여러 대의 서버를 증설하는 것이 비용적 측면에서 효과적이기 때문입니다.

### 로드 밸런싱 알고리즘 중 대표적인 라운드 로빈, 최소 연결 방식 에 대해 설명해보세요.

라운드 로빈(Round Robin) 알고리즘은 서버에 들어오는 요청들을 순서대로 돌아가면서 배정하는 알고리즘입니다. 뭐가되었든 하나씩 배정하기 때문에 여러 대의 서버 성능이 비슷하고 세션이 오래 지속되지 않는 경우에 적합합니다.

반면, 최소 연결 방식(Least Connection Method) 은 요청이 서버에 들어왔을 때 가장 연결이 적은 서버에 배정하는 알고리즘입니다. 서버 트래픽이 일정하지 않고 세션이 길어질 때 적합합니다.

이 외에도 서버마다 가중치를 매겨 가중치에 맞게 요청을 배정하는 가중 라운드 로빈 방식, 클라이언트의 IP주소를 해싱하여 분배하는 IP 해싱 방식, 서버의 현재 연결 상태와 응답 시간을 고려하여 배분하는 최소 리스폰 타임 알고리즘이 있습니다.


### L4 로드 밸런싱과 L7 로드 밸런싱에 대해 설명하고, 차이를 말해보세요.

L4 로드 밸런싱은 Layer 4(네트워크 계층 또는 트랜스포트(전송) 계층) 의 정보를 바탕으로 트래픽을 분산하는 방식입니다. 즉, TCP, UDP, IP 정보들을 바탕으로 분산하는데요. 이는 정보가 어떻게 생겼는지 보지 않고 패킷 레벨에서만 트래픽을 분산하기 때문에 속도가 빠르고 효율성이 높습니다. 그리고 L7 로드 밸런싱보다 저렴합니다.

반면, L7 로드 밸런싱은 Layer 7(애플리케이션(응용) 계층) 의 정보를 바탕으로 요청을 분산합니다. HTTP Header, Cookie 등과 같이 사용자가 요청한 정보들을 바탕으로 트래픽을 분산하기 때문에 섬세한 라우팅이 가능하고 비정상적인 트래픽을 판별할 수 있습니다. 하지만, L4 로드 밸런싱보다 비용이 높습니다.



---


- 참고

   [[Network] 2020.11.16. 오늘의 면접 Q&A](https://maivve.tistory.com/269)